Wakati wa Ijumaa Kuu huduma za uponyaji na ukombozi katika SCOAN,
wakati Nabii T.B. Joshua alipokuwa akiomba, kijana alipiga kelele.
Njoo hapa. Umesemaje?
Wawili kati yao.Huyu ni binti wa kaka yangu mkubwa. Baba yake alikufa mwaka 2004.
Huyu ni kitinda mimba wetu. Walimuua mama yangu.
Nani alimuua mama yako?
Wawili hao. Walikiri kwamba walimuua mama yangu.
Sawa. Kama walikiri kwako, mnaweza kukiri kwangu?
Unayo haki yeyot ya kusema kwamba mtu fulani ni mchawi?
Umekuwa ukishuhudia tangu asubuhi wakati wachawi wenyewe walisema kwamba wao ni wachawi
na wataielezea
na kama sio, Roho wa Mungu atasema, "hapana, wao sio".
Lakini usiongee kwa niaba yao.
Usiongee kwa niaba yao kusema kwamaba ni wachawi.
Unaweza tu kusema wana matatizo, aidha ugonjwa au maradhi
lakini kwa wewe kusema wao ni wachawi, wewe ni nabii?
Mie sio.
Habari kaka yangu?
Walikuwa wakiteswa.
Mateso ya kisaikologia.
Jina lako?
Unasoma shule gani?
Shule ya msingi.
Unaelewa anachokisema?
Ndio.
Na wewe. Unaelewa anachosema kaka yako?
Anasema nini?
Anasema mimi ni mchawi.
Amesema kwamba wewe ni mchawi?
Ndio.
Wewe ni mchawi?
Wewe sio mchawi.
Ni mateso.
Anaogopa. Unaweza kusikia sauti yake.
Amesema,"Ndio".
Sio mchawi.
Kaka yako amesema wewe ni mchawi.
Ndio.
Wewe ni mchawi?
Unataka kusikia toka kwangu>
Ndio, mtumish wa Mungu.
Nitawaombea watu wako. Hawa wawili sio wachawi.
Nimebakia peke yangu katika familia yetu.
Wakubwa wangu wote wamekufa.
Mie ni mtu pekee ninayeweza kutunza. Wamewakataa.
Sawa. Umebaki peke yako katika fimilia?
Ndio.
Wengine wamekufa?
Na wewe ndio mtu pekee unayewatunza?
Ndio.Tuko watatu nyumbani.
Sawa, kisha nitakuwa pamoja na familia yenu.
Asant, mtumishi wa Mungu.
Asante Yesu!
Niambie, unataka niwe pamoja nanyi ki namna gani?
Mnataka mnichukulie kama kaka yenu mkubwa au kaka yenu mdogo
au unataka kunichukulia kama kijana wako?
Kama baba yangu.
Sawa. Yesu atakuwa baba yetu.
Hivyo, tutakuwa tu wanafamilia.
Ninataka kukuona na kuona nini tutafanya kuendeleza familia.
Asante, Yesu!
Unajishughulisha na nini kimaisha?
Mtu mmoja aliniazima hela ili kuuza kadi za kuchajia-
tangu mama yangu alipofariki.
Sawa, mtu alikuazima hela ili kuuza kadi ya kuchajia.
Ndio.
Na hicho ndicho unachofanya?
Ulishamrudishia hela?
Hapana.
Haujarudisha hela?
Ndio.
Alikuazima kiasi gani?
Aliniazima naira 30,000.
Niliazima hela na nikaunganisha hela pamoja na kuzichukua
kutoka Akwa Ibom kuja hapa.
Unatokea jimbo gani?
Akwa Ibom.
Sio wachawi.
Ni hali nyumbani iliyowafanya kila mtu mchawi na mshirikina.
Na hali zao ni kaburi kabisa kwamba, kama wakikua wakubwa siku za karibuni
na nyie watu hamjakombolewa leo, watawaiteni washirikina.
Fikiria kama ndio uko kwenye hali yao na wao kwenye hali yako.
Wao pia watakuita mshirikina.
Wanaangalia wapi tatizo linatokea
na mtu yeyote anaweza kuwa mtuhumiwa.
Nami mchawi sasa?
Nani mshirikina?
Uko huru. Nyie wote ni watoto wa Mungu.
Ishini na amani. Asante.
Kifaransa
Asante, Yesu!
Nabii T.B. Joshua aliwaombea watatu hao kutoka jimbo la Akwa Ibom
na alitangaza/weka wazi kwamba kijana mdogo na msichana wanatuhumiwa kuwa wachawi sio wachawi
na kwamba wote ni watoto wa Mungu.
Jumapili, wakati wa huduma mubashara, Nabii T.B. Joshua alileta suala lao lilikuwa limejiri
kati ya kusanyiko.
Majuma mawili yaliyopita, kulikuwa na kaka ambaye aliitwa mbele
na kudai kwamba watoto wawili ni wachawi na washirikina.
Baada ya kukombolewa, tulianza kulichunguza tatizo.
Ilikuwa ni jambo baya.
Hebu tusikie kutoka kwa kaka.
Jina langu ni Asuquo Etim Okon. Ninatokea jimbo la Akwo Ibom.
Nina umri wa miaka 23.
Ijumaa iliyopita, nilikuja hapa kuhudhuria foleni ya maombi
kwasababu ya hawa watoto wawili.
Wanawatuhumu.
Wanasema kwamba ndio waliomuua mama yangu.
Kisha nikawachukua hadi SCOAN.
Wakati tuko hapa kwenye foleni ya maombi, mtumishi wa Mungu akawagusa kaka zangu.
Nikapaza sauti, "Tafadhali nisaidie, mtumishi wa Mungu, wasaidie kaka zangu".
Wanawatuhumu, wakisema kwamba ni wachawi.
Mtumishi wa Mungu akaniambia kwamba watoto hawa sio wachawi.
Walisema kwamba hawa watoto ndio waliomuua mama yangu.
Maiti ya mama yangu iko sakafuni.
Hawakuzika mwili wa mama yangu.
Hawakumpeleka chumba cha kuhifadhia maiti.
Walimuhifadhi mama yangu na kuweka mwili wake ndani ya nyumba
Hivyo. wawili hawa, baba yangu aliwafukuza
Wametukataa na hatuna pa kwenda- hatuna pa kuishi.
Nimehangaika kupata hela kujaribu kufanya maziko ya mama yangu.
Hakuna hela.
Hivyo, marafiki zangu wakaanza kuniita.
Wakasema kwamba tangu mama yangu awafukuze wawili hao nyumbani,
wamekuwa wakilala chini ya transfoma, kwenye mvua.
Unaweza kuangalia miili yao sasa.
Tulipoangalia miili yao, ungeona kwamba watu hawa wamekuwa wakilala chini ya transfoma.
Hivyo, wakati waliponiita, walisema kwamba ningerudi kijijini kwetu
kwasababu kuna kitu walikuwa wakiwapa.
Kama kweli wewe ni mchawi, wakati wanakupa hicho kitu, utakila na utakufa.
Kama wewe sio mchawi, utakitapika.
Na kama wewe ni adui, wakati wanakupa hicho kitu, utakuwa na uwezo wa kuwarushia na kuwauwa.
Hivyo, nilifikira kwamba kama nikiwafanyia hiki kitu hawa watoto...Haswa huyu hapa.
Kabla kaka yangu mkubwa hajafa, alimwacha mikononi mwangu
na alisema kwamba mimi ni mtu pekee ambaye nimebakia sasa, popote niendapo niende na huyu hapa.
Nilifikeria kitu hiki na kuazima hela.
Wakati naelekea mjini na kumtembelea mjomba, nilikuwa naangaliaga Emmanuel TV.
Kisha nilipanga na kukopa hela kila mahali kuwapeleka mahali hapa.
Ndio maana niko hapa.
Maiti ya mama yangu iko sakafuni tangu mwezi wa tatu
kwasabau hawakumzika maama yangu.
Hakuna awezaye kununua geneza kumzika mama yangu.
Mimi ni mtu pekee ambaye niwezaye kushughulikia hilo.
Ninataabika. Sina kazi.
Umesikia hilo? Amesema kwamba mama yake ni marehemu. Maiti bado upo.....wapi?
Yuko ndani ya nyumba. Maiti haiko chumba cha kuhifadhi maiti kwa sababu hakuna hela
kwangu mimi kuupeleka chumba cha kuhifadhia maiti.
Maiti bado iko ndani ya chumba?
Ndio.
Hivyo, hawawezi kubeba maiti kupele chumba cha kuhifadhia maiti?
Tangu lini?
Tangu mwezi wa tatu.
Huyu ni kaka yangu ambaye alikuwa anawashaga kibatari kwenye ile nyumba jioni
ili panya wasile maiti.
Amesema kwamba huyu ni kaka ambaye alikuwa akiwasha kibatari.
Ndio.
Ndani ya nymba?
Ili panya wasile maiti?
Ndio.
Kutoka jimbo gani?
Akwa Ibom
Hivyo, nataka wale ambao wana mioyo kwa hali hii uniunga mkono.
Wale kutoka jimbo la Akwa Ibom
Tokeni mbele, na nitawasaidia.
Wakati wanaenda kesho, mtawafuata kwenye ile jamii
na muwasaidie kwa chochote watakacho hitaji kufanyia na maiti.
Kama bado wanahitaji hela zaidi kufanya yaliyo muhimu na kumzika mwanamke
na muirudishie tena familia hii.
Ni wadogo sana.
Hivyo, haijalishi tuwapacho, kama hatuwafati katika jami yao
na kuwasimamia kama familia kumsaidia kijana, sidhani kama tutakuwa tumefanya kitu chochote.
Hivyo, watu kutoka Akwa Ibom, ninajua kwamba wako hapa, na wako tayari kuniunga mkono
kusaidia familia hii.
Bwana wetu Yesu Kristu atatuongoza.
Hebu tusikie kutoka kwa kijana mdogo ambaye alikuwaga anawasha chemli.
Ndio, Mimi ndiye niliyekuwa nikiwasha chemli. Wakati kuna giza,
panya wangemla mama yangu. Ndio maana kila usiku, nilikuwa nawasha chemli.
Mumesikia kutoka kwa kaka mdogo.
Amesema yeye ndie aliyekuwa akiwasha chemli kila usiku wakati kuna giza
ili panya wasile maiti ya mamaa.
Umetaja kwamba umekopa naira 30,000.
Mpatie naira 300,000 na naira 30,000 akalipie deni.
Wape mifuko sita ya mchele.
Asante, mtumishi wa Mungu.
Asante, Yesu!
Acha wajue kwamba hawa watoto sio wachawi
kwasababu walifikiria kwamba hawa watoto walimuua mama.
Hakuna kitu kama hicho.
Tunza nyumba.
Asante.
Jumla ya naira 300,000 kama fedha taslimu.
Zilikabidhiwa kwa kaka na nyongeza ya naira 30,000 ambalo ni deni analodaiwa.
Akasema kwamba ametumia hela kununulia kadi za kuchajia kuwatunzia kaka zake na dada zaka
ambao walituhumiwa kwa uchawi.
Waliwatuhumu kuwa walihusika na kifo cha mama yao.
Maiti ya mama yao bado iko nyumbani kwao,
na kaka alitakiwa kuwasha chemli kila jioni
kufukuza panya ili maiti ya mama yao isiliwe na panya.
Mtumishi wa Mungu aliwapa zawadi ya naira 300,000 kama fedha taslimu,
na pia naira 30,000 kwa kulipa deni.
Mtumishi wa Mungu, Mungu akubariki!
Suala baya hili.
Kutokana na maneno yaliyoletwa na mashitaka ya uchawi kwa familia yao
na kukosa fedha, maiti ya mama yao haikuzikwa
lakini ilihifadhiwa ndani ya chumba kwenye nyumba ya familia yao kwa miezi sita.
Kila usiku mmoja wa watoto aliingia chumba cha maiti ya mama yao
na kuwasha chemli ili kuzuia panya wasile maiti ya mama yao.
Baada ya kuelezea suala lao,
Nabii T.B. Joshua alimpa Asuquo na familia yake jumla ya naira 300,000, mifuko sita ya mchele
na Biblia takatifu kusaidia kutunza familia
na ziada ya naira 30,000 kulipa deni Asuquo alilokuwa akidaiwa.
Wakiondaoka SCOAN, familia ya Etim Okon ikisindikizwa na time ya Emmanuel TV
Walianza safari yao kuelekea jimbo la Akwa Ibom katika mkakati wa kumzika mama yao
ambaye maiti yake ilikuwa imelazwa na kutelekezwa ndani ya chumba kwa miezi sita
na kupatanisha familia iliyokosa maelewano kufuatia mashitaka ya uchawi.
Jina langu ni Asuquo Etim Okon.
Natokea Akwa Ibom.
Nina umri wa miaka 23
Hawa ni kaka na dada zangu na baba yetu na mama wa kiroho.
Mtumishi wa Mungu (T.B. Joshua) awatuma waje wafuatane nasi
kijijini kwetu kwa mazishi ya mama yetu.
Jina langu ni George udoh.
Mtumishi wa Mungu ametuchagua tuwasindikize watoto
kwenda kupatana na familia zote
ili tufanye mazishi ya mama
ambaye alikufa mwezi wa tatu mwaka huu mpaka sasa, hajazikwa.
Hivyo tunamshukuru T.B Joshua kwa alichokifanya kwa jimbo la Akwa Ibom.
Kujua kwamba safari yao itavunja kiini cha aibu na utengano bila familia ya Etim Okon
shetani alijaribu kuvuruga mkakati.
Kutokana na hali ya hewa mbalimbali na njia mbaya, gari lilikwama kwa karibu masaa matatu.
Lakini kama Wakristu, tunajua kwamba wakati mgumu unaweza kutujaribu lakini hauwezi kutuharibu.
Kwasababu timu ilikuwa imechukua kazi kutoka kwa Mungu,
haijalishi nini kitasababisha kikwazo kwenye njia yao,
wasinge zuiwa.
Baaada ya jitihada nyingi, kazi nyingi na uvumilivu, gari liliachiwa huru
na timu iliendelea na safari, wakijua kwamba njia ya hitimisho yao
haikuwa kitanda cha mawaridi lakini neema ya Mungu ilitosha kwa chochote walichokumbana nacho
Baada ya safari ndefu, mwishoni walifika kwenye kijiji cha familia kwenye jimbo la Akwa Ibom
Sehemu ile ile maiti ya mama yao ilipolazwa kwa miezi sita mwanzoni wa mwezi wa tatu
na ambapo unyanyapaa wa uchawi ulipoipata familia
Kijana mkubwa aliongoza timu kwa miguu kwenye kijiji.
Baadaye usiku ule, timu ilielekea kwenye nyumba ambapo maiti ililazwa
Huu ni uwanja wa yumba ya baba yangu.
Hiki ni chumba cha maiti ya mama yangu ilipolazwa.
Kila jioni, nilikuwa nakuja na kuwasha chemli hapa, ndani ya nyumba hii.
Ninawasha chemli kwasababu wakati kuna giza, panya wangekula
maiti. Ndio maana ninawasha taa kila usiku.
Na hivyo ndio umekuja kufanya sasa?
Ndio.
Hapa kuna kijana aliyekuwa na majukumu ya kikatili ya kuwawasha chemli kwenye chumba cha marehemu mama yake kila usiku-
Kwa nia ya kuwazuia panya wasile mwili.
Kipande cha video utakachotazama
hakipendezi kuangalia
na kinaweza kisiwafae watazamaji wote, haswa watoto.
lakini tafadhali chukua angalizo kwamba ni kwa utukutu wa Mungu.
Akiendelea na majukumu yake ya kila siku, kinana huwasha chemli.
Siku ifuatayo, timu ya Emmanuel TV inarudi kukutana na familia yote, ikiwemo baba.
Tuko wapi sasa?
Nyumba ya baba yangu.
Huu ni uwanja wa nyumba ya baba yenu?
Ndio.
Tuko hapa jimbo la Akwa Ibom na Asuquo Etim.
Anasema ni uwanja wa nyumba ya baba.
Tumetoka SCOAN- timu ambayo mtumishi wa Mungu alituleta na wahubiri-
kuja kwa ajili ya mazishi ya mama yake. Pia amelalamika kwa mtumishi wa Mungu kwamba
maiti ya mama yake ililazwa katika uwanja huhuu wa nyumba.
Kinaendelea nini?
Mimi ni mmiliki wa nyumba hii.
Nini kinaendelea?
Mama, tunatokea SCOAN-
njia yote toka jimbo la Lagos.
Hawa ni wahubiri mtumishi wa Mungu amewatuma wafuatane nami kwa
mazishi ya mama yangu.
Nimefurahi sana; asante.
Amesema amefurahi sana na amefurahi kutuona.
Huu ni uwanja wa nyumba ya baba yangu.
Hiki ni chumba ambapo maiti ya mama inalala.
Maiti ya mama yangu iko ndani ya chumba.
Hapa ndio baba yangu anaishi. Hii ndio stoo ya baba yangu
Kwa muda gani maiti ya mama yako imekuwa katika chumba hiki?
Kwa miezi mitano hadi sita.
Unaweza kutueleza: Umeweza kuhifadhi maiti ya mama yako
Kwa miezi mitano hadi sita ndani ya chumba hiki?
Kwa sababu hakuna pesa za kumzika.
Hivyo umefanya nini kabla hujahifadhi mwili wake katika chumba hiki?
Ulifanya chochote kwa mwili wake kabla haujauhifadhi katika chumba hiki?
Kwa miezi mitano hadi sita?
Ndio.
Ulifanya nini? Tueleze.
Walimfungasha.
Kaka yangu alikuwa akiwasha chemli kwenye nyumba.
Kwa nini?
Kwasababu ya panya. Kama hakuna taa ndani ya nyumba, panya watasumbua
maiti. Wangekula maiti.
Hapa ndipo ilipo maiti ya mama yangu.
Iko ndani.
Hapa ndio nilikuwa nakuja na kuwasha taa ya chemli kwasababu kama hakuna mwanga,
panya wangekula mwili wa mama.
Hivyo, mbali na wewe, hakuna mtu mwingine aingiae chumba hiki?
Hakuna mtu.
Kipande cha video unachoenda kuangalia si cha kufurahisha/kuvutia
na kinaweza kisiwafae watazamaji wote, hasa watoto.
Lakini tafadhali chukua angalizo, ni kwa utukufu wa Mungu.
Gharama zote zimelipwa na Nabii T.B. Joshua.
Huyu ni baba yangu na mama yangu wa kambo- wanakuja sasa.
Hapa anakuja baba wa Auquo- mwanamume anayetuhumiwa kumuua mke wake wa kwanza
na kuwaanzisha watoto wake wawili katika uchawi.
Kwa nini watu wote wako hapa?
Baba, tumeleta habari njema kwenye nyumba yako.
Nabii T.B. Joshua amewaleta watu kutoka jimbo la Lagos
kunifuata hapa kwasababu ya watoto waliokuwa wakituhumiwa kwa uchawi.
Wamekuja kujulisha jamii kwamba watoto sio wachawi wala washirikina.
Hivyo, ngoja waje na mimi na kumzika mama yangu.
Hiyo ndio sababu nimewaleta kuja na kukuon.
Hii ndio sababu umewaleta? Kuja na kusaidia kumzika marehemu mama?
Asante.
Nimefurahia; Nina furahi sana.
Baada ya kuelezea kwa baba sababu ya timu ya Emmanuel TV wamekuja kwenye nyumba yake,
Asuquo anaendelea kuelezea waliyoyapata SCOAN.
Jinsi Nabii T.B. Joshua alivyowabariki na jumla ya naira 330,000
na mifuko ya mchele aliposikia majaribu/mitihani yao
Amuonyesha vitu vyenye thamani toka katika kanisa na picha ya Nabii T.B. Joshua juu yake.
Tumsilize ana nini cha kusema.
Jina langu ni Etim Okon Edem.
Nimefurahi kwa alichosema sasa hivi kijana wangu.
Inanifanya nifurahi sana.
Wote ni watoto wangu.
Nitakachosema kuhusu Nabii alichokisema kwa wanangu
ni kwamba mimi ni baba yao.
Roho ya uchawi wamesema wamekuwa nayo,
walisema nimewapa wanangu roho ya uchawi.
Nimejiandaa kuwafata wanangu kwa Nabii T.B Joshua
kujua, Kama ni mimi niliyewapa roho ya ushirikina
au kama nina roho ya ushirikina.
Nimefurahi sana na wakati huo huo watoto hawa ni watoto wangu.
Pamoja na sula la uchawi ambao watoto wangu wametuhumiwa,
Mimi sio niliyewatuhumu watoto wangu.
Nilituhumiwa juu ya uchawi na kuwa mmoja ya wapa watoto wangu.
Sasa kwa vile watoto wangu wameonekana kuwa wachawi na washirikina,
Ningependa pia kwenda na kukutana na mtumishi huyo wa Mungu (T.B. Joshua)
ili aweze pia kuiambia dunia nzima kama mimi ni mshirikina au sio.
Marehemu mwanamke ni mke wangu na hawa ni watoto wangu alinizalia.
Watano kati yao ni marehemu na nimebakiwa na watano.
Mimi ni bwana Joe Edem.
Mimi ni mwenyeji katika ardhi hii.
Imetokea haswa kama bwana Etim alivyosema kutuhumiwa kwa uchawi.
Kwa sababu ya hiyo, wanamtuhumu pia bwana Etim kwa kumfundisha uchawi kijana wake
na ilisemwa katikati ya eneo la sokoni.
Katika hatua za wanakijiji, bwana Etim alipigwa kwasababu ya mila tunayoifuataga
Aliambiwa atoe mbuzi na vinywaji; aghalabu, hakukuwa na hela.
Alitoa eneo lake la ardhi ili atoe vitu hivyo.
Kisha, atua iliyofuata ilikuwa kwamba wanakijiji madai yao kwa bwana Etim
kuzika mke wake na chochote kihusucho mazishi, angemudu uwajibakaji wote kwa hilo.
Alifanya hivyo.
Walimwachia maiti ya mwanamke.
Waliacha suala kama hivi.
Hata mtoto aliyesimama hapa, ulimpiga vibaya kijijini.
Tulikuwa karibu tumuue.
Kwa sababu ya shutuma ile, watoto hawa walifukuzwa na toka eneo la nyumba ya baba.
Walipata ugumu mwingi kwa sababu wakati walipoingia nyumba ya mtu fulani,
Walifukuzwa,
Baada ya miezi kadhaa, huyu hapa alituhumiwa kuwa mchawi.
Kisha, hadithi ikawa kitu kingine kabisa.
Hivyo, walifukuzwa.
Hata baba- walimuita katikati ya eneo la soko tena kumtoza faini, na alifanya hivyo.
Bwan Etim alituhumiwa kwa kumuua mke wake
na alishirikiana na kijana wake mdogo kumuua mke wake.
Kwa sababu ya hiyo, walimuachia kila kitu kwamba amzike mke wake peke yake.
Ilikuwa jana, kwenye saa kumi na moja jioni (11 jioni) ambapo nilisikia hadithi ya timu imekuja kutoka Lagos
kuzika huyu mwanamke ndio maana nilikuja kuona.
Sasa wakati nimekuja hapa, niliwaona hawa wawili.
Walijitambulisha kwangu kama wanachama wa kanisa la T.B. Joshua
Kuongelea kifupi, nimefurahi sana na ninafuraha kwa sababu hata eneo letu hili,
hakuna mtu aliyejua hili.Tangu mtumishi wa Mungu (Nabii T.B.Joshua) amefanya hivi kwa jamii hii,
sisi hapa kwenye jumuia hii tunampa shukrani Mwenyezi Mungu.
Bwana Joe Edem, mwenyeji wa jimbo la Akwa Ibom, alielezea jinsi Bwana Etim alivyotuhumiwa
kwa ushirikina baada ya kifo cha mke wake na kupigwa hadharani na kunyanyapaliwa katika jamii.
Watoto wake wawili baadaye walituhumiwa kwa uchawi, kukataliwa na jamii
na kuachwa kwa bahati yao
Hii ni nyumba ya kiongozi wa jumii ya bwana Etim
Bwana Etim ameleta timu ya Emmanuel TV hapa kujitambulisha rasmi kwa kiongozi.
Huyu ni kiongozi wa jamii akiketi mbele ya nyumba.
Wameelezea sababu ya ujio huu ilikuwa ni kupatanisha familia na jamii
na kuomba ruhusa kumzika mke wa bwana Etim.
Kiongozi amesema kwamba bwana Etim alichosema ni kweli.
Hata hakuwepo tatizo hili lilipoanza. Amekuja akalikuta.
Wanasema mtu huyu ni mshirikina na kwamba ndio aliye waaanzisha
watoto wawili kwenye ufalme ule. Kiongozi alitaka kumaliza tatizo
lakini walikataa hadi kila kitu kilitawanyika.
Hakika alichokueleza ndicho kilichotokea.
Hata waliamuru, kutokana na usumbufu wake kwamba
apigwe, na alipigwa.
Walimpa faini ambayo alitakiwa kulipa kijini
lakini hakutii. Alisema kwamba hakuwa na hela.
Wanakijiji walienda nyumbani kwake na kinguvu walitoa
mbuzi jike wawili na kuwachinja kwa wanakijiji kula.
Walitaka kumuua.
Hivyo, sasa kwa vile tumetoka kwa mtumishi wa Mungu Nabii T.B. Joshua
na mtumishi wa Mungu amesema hao waliokuwa wakituhumiwa kuwa wachawi na washirikina hawana hatia,
kwamba sio wachawi au washirikina na kwamba tuje na hao watoto
kujulisha wanakijiji kwamba sio wachawi au washirikina
na pia kumpa mama yao mazishi yanayostahili. Kiongozi ana lipi la kusema?
Kiongozi asema anatuma salamu zake kwa mtumishi wa Mungu
kwa alichofanya kupatanisha kijiji na familia.
Amefurahi.
Baba ya Mbinguni ampatie baraka zaidi, neema ya kuendeleza kazi za Mungu.
Tunataka kumuuliza bwana Etim kama ana chochote angependa kusema kwa kiongozi
kuhusu mazishi ya mke wake.
Sasa kwa vile kiongozi amekubali kuwa angemzika mke wake, anataka kujua
vifaa gani wangehitaji kununua kwa mazishi.
Kiongozi asema kwamba kama jumla ya fedha imeletwa hapa,
atanunua kila kitu, kutuliza wanakijiji,
ili tuendelee na mazishi.
Jumla ni naira 26,000.
Kwa niaba ya mtumishi wa Mungu, Nabii T.B. Joshua, na timu ya Emmanuel TV,
hii ni hela ya kununulia vifaa ambavyo vinahitajika kwa mazishi ya mke bwana Etim Okon.
Kama mtumishi wa Mungu alivyosema kwamba ataisaidia familia ya bwana Okon kuhakikisha
mazishi yanayostahili amepewa mke wake, hii imeanza na hii orodha tuliyopewa
kwa kiongozi wa jamii hii na sasa tunakabidhi fedha taslimu kwake
ili anunue vifaa vyote
na mazishi yanayostahili apewe mke wa bwana Okon katika jamii hii.
Anasema kwamba tuko huru kuendelea na mazishi,
ambayo angetushukuru sans na
kuomba kwamba tupeleke salamu zake kwa mtumishi wa Mungu, Nabii T.B. Joshua.
Tulipomaliza makubaliano kuhusu mazishi ya mke wa bwana Etim,
timu y a Emmanuel TV walikamkabidhi kiongozi ya jamii
mifuko miwili ya mchele kama zawadi toka kwa Nabii T.B. Joshua.
Kumshukuru kiongozi, timu kwa heshima iliondoka.
Sasa, bwana Etim aongoza timu ya Emmanuel TV kwa kiongozi jamii jirani
ambaye pia ni baba ya marehemu mke wake.
Timu ilishuka toka kwenye basi na kusogelea nyumba.
Bwana Etim anamwambia baba mkwe wake hawa watu ambao amekuja nao
ni watu ambao mtumishi wa Mungu amewatuma kuja
na kusaidia kumzika mke wangu.
hivyo, kwa vile yuko hapa sasa, baba mke angemwambia sheria zote za kimila
ili aingalie.
Anasema jina lake ni kiongozi Etim Willems.
Baada ya kukubali kumzika marehemu,
wakajadili vifaa vinavyohitajika kwa mazishi kama mila yao inavyosimamia.
Kiongozi asema kwamba ukikubaliana naye na kumpatia vyote alivyovitaja,
uko huru kuendelea na mazishi.
Kwa niaba ya mtumishi wa Mungu, Nabii T.B. Joshua,
tunataka kukabidhi jumla ya naira 38,000, ambazo ni zawadi taslimu kabisa
kununulia vifaa ambavyo vimetajwa na kiongozi kwa mazishi ya mwisho kwa mke wa bwana Etim Okon.
hivyo, kiongozi, asante, bwana.
Kiongozi asema kwamba ulivyompatia alivyovihitaji,
unaweza kuendelea na mazishi.
Kiongozi asema kwamba ni kama miezi mitano sasa tangu binti yao afariki
na kwmba kulikuwa hakuna jinsi kwao kumzika.
Anashukuru Mungu kwa hili.
Kiongozi anasema kwamba amefurahi sana, na kulikuwa hakuna tumaini kwa hili
lakini tangu Bwana amemtendea, anampa shukrani Mungu.
Timu ya Emmanuela TV yampatia kiongozi naira 38,000
kulipia mila za mazishi ya mke wa bwana Etim.
Mtumishi wa Mungu, Nabii T.B Joshua, ameipeleka timu hii kwa familia hii
kuiarifu kwamba hao watoto walikuwa wametuhumiwa kuwa wachawi na washirikina
sio wachawi na washirikina
na pia kumpatia mazishi ya heshima binti yao ambaye ni mke wa bwana Etim Okon
ambaye amekaa hapa.
Kwa kumaliza kimafanikio makubaliano,
timu ya Emmanuel TV yampatia kiongozi
zawadi ya mifuko miwili ya mchele kwa niaba ya Nabii T.B. Joshua.
Anasema muende na kumwambia mtumishi wa Mungu kwamba amefurahia
kuhusu alichokifanya kwa familia hii. Anamuombea kwamba baraka za Mungu,
zibakie naye na Munugu amuongezee busara
ili aendelee kutenda hayo, kwa jina la Yesu. Amina.
ili kumpatie mama Aret mazishi anayostahili,
timu ya Emmanueli ilifanya maandalizi kununua geneza.
Kwani mtumishi wa Mungu amechukua jukumu ku
kumpatia mama yako mazishi anayostahili, nadhani kitu cha kwanza tungefanya sasa
ni kupata geneza kwa mazishi yake hivyo tunaye mtu yeyote
ambaye atasaidia kwenda na kupata geneza?
Ndio, ninaye.
Unaweza kumuita huyo mtu ili tufanye maandalizi juu ya hilo?
Tulikuwa tu tunaongelea kuhusu mazishi ya mama yake
na tunataka mtu wa kusaidia tupate geneza na amekuita wewe.
Hivyo, unadhani geneza lina gharimu kiasi gani?
Geneza ni naira 30,000. Pamoja na usafiri, ni 36,000.
36,000 ni kwa geneza na usafiri?
Kwa geneza na usafiri.
Sawa.
Kwa niaba ya mtumishi wa Mungu, Nabii T.B. Joshua, na timu ya Emmanuel,
tunakupatia jumla ya naira 36,000
kama gharama ya usafiri na geneza kutumia kwa mazishi
marehemu mama wa Asuquo na pia mke wa bwana Etim.
Nabii T.B. Joshua amechukua jukumu lote kwa ujumla kwa gharama za mazishi.
Alieleza hivyo gharama kwa ujumla kwa geneza, pamoja na usafiri,
inagharimu kiasi cha naira 36,000,
ambayo mara moja alikabidhiwa na timu ya Emmanuel TV.
Baadaye siku ile...
Unaweza kuona hapa geneza la heshima likiletwa kwa mazishi ya mama Aret
ambaye maiti ilikuwa ililazwa ndani ya chumba kwa miezi sita
kutokana uhaba wa fedha kwa mazishi.
Hapa ni maiti iliyofunikwa- imekakamaa na kuwekwa karibu na dirisha-
kama maandalizi yanalivyofanywa na kuweka ndani ya geneza.
Kufuatia mila za asili, walimvisha mama Aret nguo nzuri
ndani ya geneza- mahali pake pa mwisho pa kupumzika.
Chukulia tu, kama haikuwa Mungu kuingilia kati, mwili wa mama Aret
ungeachwa kufukia hatua mbaya.
Kulaza maiti ndani ya geneza, wanafamilia wa marehemu
waliendelea kuomboleza- iliyotawaliwa na huzuni.
Kufunika geneza, walijiandaaa kwenda kanisani.
Mvua ilivyokuwa ikinyesha, ndivyo na machozi ya huzuri yalivyowatiririka wanafamilia.
Hapa ni muondelezo wa mazishi jinsi mwili wa mama Aret ulivyokaribia safari yake ya mwisho,
kufikia kanisa la Mitume.
Kufikia mwisho katika kanisa la Mitume ambapo mazishi yatafanyika.
Hii ni picha ya mama Aret wakati alipokuwa hai.
Mama mchapakazi wa watoto kumi kwa huzuni watano tu wamebaki leo.
Huduma za mazishi zilizosubiriwa kwa muda mrefu hatimaye imeanza.
Sasa nitamuita mtu mwingine kuchukua nafasi ya
kumshukuru Mungu na kukabidhi mkutano huu kwa Mungu.
Tunataka kutambulia uwepo wao hapa timu ya wainjilisti.
Tungependa kusimama pamoja na kuisalimia kama timu.
Emmanuel TV na timu ya waingilist, karibuni.
kwa jina la Yesu. Tusimame na kuwasalimu.
Emmanuel!(Mungu pamoja nasi-Matayo 1:23)
Hii ni salamu yetu ya kalvari pale SCOAN.
Tumeleta salamu kwenu wote toka kwa mtumishi wa Mungu, Nabii T.B. Joshua kwa jina la Yesu.
Amina.
Ndugu, nina baadhi ya mambo yakuwaeleza.
Hadi sasa, Mungu anatumia watu kubariki watu.
Kama tunavyojifunza toka kitabu cha Mwanzo, Mungu alimtumia Yusufu kumbariki Potifa.
Lakini hapa katika ardhi ya Abia Limi, Mungu anamtumia mkuu mtumishi wa Mungu,
Nabii T.B. Joshua, kubaibariki familia ya Etim Okon.
Bado mko nami?
Ndio.
Mtu hakuwahi kuwa hapa lakini roho wa Mungu amemsukuma kubari
watoto wa ardhi hii na watu wa hii ardhi. Kwa hiyo, nina baadhi
ya mambo ya kuwaeleza muda ukiwadia.
Amina.
Kulikuwa hakuna taarifa inayomuhusu mtu iliyoandikwa. Sasa nitamuita mutu fulani kutoka familia
kuja kusema kitu kuhusu dada aliyelala mbele yetu hapa.
Bwana sifiwe!
Amina.
Tumsifu Mungu aliye hai!
Watoto wa Mungu, Bwana asifiw!
Amina.
Huyu alikuwa dada mdogo pekee niliyekuwa naye.
Nilikuwa na dada wawili- dada mdogo na mmoja dada mkubwa, ambaye ni dada mkubwa kwangu.
Dada yangu alitaabika sana katika ndoa yake.
Ilikuwa ni majaribu tele na majaribu.
Dada yangu alikuwa na ugonjwa ambao tunauita "moto huunguza mara mbili".
Alikuwa na ugonjwa mwingine ambao ulimuondolea vidole vyake viwili.
Dada yangu alitaabika sana kwa sababu ya majaribu katika ndoa yake.
Alizaa watoto kumi. Kisha, watano wa kwanza walikufa;
Ni wa mwisho watano tu waliohai.
Kwa sababu ya hilo, kulikuwa na matatizo katika familia.
Dada yangu kisha akaugua tena.
Kisha kaka yangu alitumia hela nyingi kwa dada yangu.
Alimpeleka sehemu kumi na tatu for matibabu; haikuwezekana.
Baadaye, hakukuwa na hela tena.
Baadaye, dada yangu alikata tamaa. Siku ile, nilikuwa mji wa Aba (Nigeria).
Dada yangu mkubwa aliniita. Kisha sikujua cha kufanya.
Tumsifu Mungu aliye hai!
Aminia.
Baada ya miezi mitano au sita, maiti ya dada yangu ilikuwa bado sakafuni,
bila maandalizi ya mazishi. Kisha Mwenyezi Mungu, siku za mwanzo,
Simba wa kabila la Yuda alimchukua mzawa wa kwanza wa vijana hai
hadi Lagos kukutana na Nabii Mtume T.B. Joshua.
Kisha mtumishi wa Mungu alitusaidia na alifanya kila kitu
cha lazima/muhimu kumpatia dada yangu mazishi ya heshima.
Leo, nimefurahi sana kiasi sijui cha kusema!
Namshukuru Mungu wangu kweli kwasababu ni mkuu, muumba wa ulimwengu.
Namshukuru Mungu kweli kwa mazishi ya dada yangu.
Namshukuru Mungu kwa T.B. Joshua na Mungu atamzawadia mtu huyo zaidi.
Mungu atampa neena kutenda zaidi ya hili.
Amina.
Mungu atamnyunyuzia mvua ya baraka na kumfungulia njia zake
na watu walioongozana na watoto wa dada yangu kote toka Lagos
hadi hapa chini kijijini kwangu jimbo la Akwa Ibom
Bwana asifiwe
Amina.
Haleluya!
Usicho hata tegemea, Mungu ametenda leo.
Ndio maana tunasemaga kwamba Mungu ametupangia mambo mema kwetu,
na hakuna jinsi wewe kupata kutu hicho,
Mungu lazima asababishe kitu fulani kutokea, ili
kitu kile lazima kikufikie mapema na ukimiliki umiliki wako.
Mtu fulani alipaza sauti,"Haleluya!
Haleluya!
Ndio maana Mungu alisababisha kitu fulani kutokea katika familia ile
ambacho kilimpeleka kijana wa dada huyu Lagos.
Bado mko nami?
Kijana huyu altafuta alipo Nabii, mtu mkuu wa Mungu.
Aliingia pale na alisema,"Mungu, utanifungulia njia?"
Mungu akasema, "Mimi ni njia, kweli na uzima."
Mtu haji kwa baba ila kwa njia ya mimi".
Haleluya!
Amina.
Kijana alishika njia kwenda SCOAN na
mtumishi wa Mungu alimchukua kama mwanaye sio kama mwanachama wa kanisa.
Alichukua majukumu ya kumzika mama
na pia kuzawadia watoto kuwasomesha.
hiyo sio nzuri ajabu?
ni matendo ya Mungu; sio matendo ya mwanadamu.
Hiyo ni changamoto kwa maisha yetu.
kama tunataka kufanya kitu fulani kwa Mungu, kimbia haraka na kumtumikia Mungu.
Amina.
Tutasimama hapa na kumuombea T.B.Joshua
kwa Mungu kufungua njia zaidi kwake,
kumuwezesha, kumlinda, na kumtunzia maisha yake kwa ajili yetu.
Ahaleluya!
Amaina.
Maombi
Baada ya ibada ya mazishi, watu wakifuata geneza wakitembea kwa utaratibu
jinsi mwili ulivyosogezwa kwenye sehemu yake ya mwisho ya kupumzika.
Najua kuna mwingine
Usharika Mbinguni
Ninajua kuna mwingine
usharika Mbinguni
Usharika Mbinguni
Ninajua kuna mwingine
Ninajua kunamwingine
Usharika Mbinguni
Kuzidiwa na hisia, Asuquo, kinana mkubwa, alilia kwa uchungu mkali
marehemu mama yake alipokaribia kulazwa ndani ya kaburi.
Huyu ni kijana ambaye kila siku aliingia kwenye chumba ambamo maiti ya mama yake ililazwa
kuwasha chemli ili kuzuia panya kula mwili.
Bwana Etim anatazama kwa mwonekana wa huzuni usoni mwake
jinsi maiti ya mke wake mwishowe ukilazwa kupumzika.
Geneza linashushwa chini ya kaburi.
Wimbo wa mazishi
Wakianza kufunika geneza kwa mchanga,
faamilia, marafiki na watikia mema watoa salamu zao za mwisho kwa mama Aret.
Kwa mazishi ya mama yao kuisha na kuwa na mafanikio katika upatisho
wa jamii mbili zinazowahusu,
walianza safari ndefu kurudi jimbo la Lagos na SCOAN.
Wakisindikizwa na timu ya Emmanuel,
familia kwa mara nyingine tena walipanda basi.
Wakati huu, vilevile, walifuatana na bwana Etim.
Ni wakati wa usiku wakati mabasi mwishowe yaliingia njia ya kuingilia SCOAN
Watoto wote waliketi vitini.
Kati kundi pia ni Mchungaji ambaye aliendesha mazishi ya mama yao,
mzee kutoka kijiji chao na wanachama ya SCOAN kutoka jimbo la Akw Ibom.
Hapa tunaweza kuwaona wakishuka toka kwenye basi
baada ya safari iliyochosha.
Wakifuatiwa kwa karibu kabisa ndani ya basi jingine na bwana Etim, baba yao.
alikuwa akituhumiwa kwa ushirikina, akiwa amebambikiwa kuwa ndiye
aliye waanzishia watoto wake wawili wadogo,
ambao ilisemekana wamesababisha kifo cha mke wake.
Emmanuel! Mungu pamoja nasi!
Tunamshukuru Bwana Mwenyezi kwa kuiwezesha safari kwenda na kurudi jimbo la Akwa Ibom,
ambalo ni jimbo la familia hii- familia ya marehemu wanamke ambayo alikuwa akituhumiwa
kwa uchawi na ushirikina kabla hajaonekaniwa Jumapili
wakati walipokuja SCOAN.
Baada ya misha, walimuona mtumishi wa Mungu ofisini kwake
na alipeleka wateule wa timu ya Emmanuel TV na wengine kufuatana nao
kijijini kwa mazishi ya marehemu mama yao.
Sasa wamerudi hapa SCOAN.
Tunataka kusikia kutoka kwa kaka yetu hapa, bwana Asuquo, ambaye ni mkuu wa familia.
Unaweza kuja mbele na hebu tusikie kutoka kwako.
Karibu, kwa jina la Yesu.
Amina.
Unaweza kutuambia jina lako na mara tu unakotokea?
Jina langu ni bwana Asuquo Etim Okon.
Tumerudi toka Akwa Ibom.
Umefika tu kutoka jimbo la Akwa Ibom
Ndio.
Abiaje-Idibe ya Orue Ottong/Oruko L.G.A. ya Oron, jimbo la Akwa Ibom
Huyu ni baba yangu, bwana Etim Okon Edem.
Huyu ni kaka yangu, Emmanuel Etim Okon.Ndie aliyekuwa
anawasha chemli kweny maiti ya mama.
Huyu ni kaka yangu wa pili, Emam Etim Okon.
Huyu hapa ni Lucy Etim Okon Edem.
Huyu ni kaka ambaye pia alikuwa akishutumiwa kwa kuwa mshirikina.
Jina lake ni Etim Etim Okon.
Huyu hapa ni kijana wa dada ya mama yangu.
Huyu ni dada ya mama yangu, mama Patiene Edet.
Huyu hapa ni mmoja wa wazee wa kijiji chetu.
Huyu ni mchungaji ambaye alimzika mama.
Hawa ni waliochaguliwa kutoka SCOAN waliotufuata
kumzika mama yangu.
Mlipokelewaje kijijini?
Wakati tulipofika kule, hatukumwona baba yetu.
Tulienda nyumbani kwa mjomba na tulimuelezea
na alitupeleka kwenye nyumba ya kiongozi.Tulielezea kila kitu kwa kiongozi.
Baadaye, wakati baba yangu aliporudi, tulimuelezea kila kitu
na wote walikubali.
Tulienda kwenye familia ya mama na kulipa kila kitu
tulichohitaji kulipa kwa mazishi ya mama.
Kijiji chote kilifurahi; imefanya historia kwa kijiji chetu.
Wakati watu walipoona timu ambayo mtumishi wa Mungu waliwapeleka kumzika mama,
kila mtu alifurahi. Walitaka kutufuata hapa Lagos
kukutana na mtumishi wa Mungu.
Una maanisha wanakijiji walifurahia na kushangaa
kwamba mtumishi wa Mungu, Nabii T.B. Joshua, wamewapeka watu aliowateua
kwenda na kukutana na wanafamilia wako pamoja na baba yako,
na pia kuandaa mazishi ya mama yako. Kila mwanakijiji alifurah?
Ndio, bwana.
Hebu tusikilize kwa ufupi tu kutoka kwa baba yako.
Bwana, unaweza kutuambia jina lako, umri na unatoka wapi.
Jina langu ni bwana Etim Okon Edem.
Una umri gani, bwana?
Nina miaka 50.
Unaweza kutueleza unatokea wapi, bwana.
Ninatokea Abige-Idibe ya Orue-Offong/Oruko L.G.A.
ya Oron, jimbo la Akwa Ibom.
Baba yetu anaweza kutueleza watu waliokaribiana nao.
Ni watoto wangu.
Nilifurahi sana kuona watoto wangu wakiongozana na waliochaguliwa ambao
walitumwa na Nabii T.B. Joshua. Nilifurahi sana kwa sababu kulikuwa hakuna
tumaini kwangu kuzika marehemu mke wangu, ambaye alikuwa ndani ya chumba ambaki niliishi
uwanja/eneo hilo hilo. Kiongozi wa kijiji alifurahi sana.
Kijiji chote kilifurahi sana, na wametuma salamu zao
kwa mtumishi wa Mungu.
Sababu kwa nini mke wangu hakuzikwa ilikuwa kwamba sikuwa na hela.
Hata wakati nilipomtafuta mtu anunue ardhi yangu ili nipate hela
kwa mazishi, hakuna mtu aliyenunua ardhi.
Tunamshukuru Mwenyezi Mungu kwamba marehemu mke amezikwa kwa mafanikio
na wako hapa kumpa Mungu shukrani kwa mazishi yaliyofanikiwa
na safari iliyofanikiwa kutoka jimbo la Akwa Ibom
Tunataka kuomba kwa baba yetu kifu: Kuna sababu nyingine
kwa nini alikuja SCOAN?
Wanakijiji walinituhumu kwamba mimi ni mshirikina na kwamba nimewafundisha/nimewaanzisha
watoto wangu kwenye ulimwengu wa uchawi. Nimekuja hapa ili
mtumishi wa Mungu aiambie dunia nzima mimi ni mshirikina au la.
Mwanaume anasema wanakijiji walimtuhumu kwa ushirikina.
Walisema mwanaume aliwafundisha/waanzisha watoto wake mwenyewe kwenye ulimwengu wa uchawi.
Kama alivyokuja, anataka mtumishi wa Mungu ahakikishe kama yeye , bwana Etim, ni mshirikina au sio.
Tunamshukuru Mungu kwa maisha yako.
Unaweza kutueleza kifupi una nini cha kusema, jina lako, na nini kilitokea kijijini.
Jina langu ni Emmanuel Etim Okon.
Ninatokea Orue-Offong L.G.A Aka Ibom.
Mwanaume aliyeketi kwa kule, ni nani kwako?
Ni baba yangu.
Wewe ndiye uliyekuwa ukiwasha chemli
kwenye maiti ya mama yako kabla ya sasa / hapo mwanzoni?
Ndio.
Kabla ya sasa/hapo mwanzoni, kila muda uliona maiti ya mama yako ndani ya chumba
na unawasha taa ili panya wasile mwili wa mama yako,
Ulikuwa unajisikiaje?
Sikufurahia kwa sababu kulikuwa hakuna hela ya kumzika mama.
Sasa kwa vile mtumishi wa Mungu amewatuma aliowateua kuzika mama yako
na kudhamini kila kitu- kununua geneza na kila kitu,
unajisikiaje?
Nimefurahi sana.
Utukufu kwa Mungu!
Ni wakati sasa kusikia toka dada wa pekee wa marehemu.
Dada yetu, tunakukaribisha SCOAN, kwa jina la Yesu.
Amina.
Unaweza kutuambia jina lako na unatokea wapi.
Jina langu ni Patience Asqor Ayam.
Asante sana, Ma.unaweza kutueleza wewe ni nani kwa familia hii na kwa marehemu.
Marehemu ni dada yangu.
Mwanaume aliyeketi kule ni mume wake.
Unaweza kutuelezea ulichosema, umejisikia unafuu kwamba mtumishi wa Mungu,
Nabii T.B. Joshua, alituma aliowateua kwenda kijijini
na kumzika marehemu dada yako. Unajisikiaji?
Ninajisikia furaha na niko hapa leo kushuhudia kilichotokea
kijijini, na ninamshukuru T.B. Joshua kwa kuwapeleka aliowateua kwenda
jimbo la Akwa Ibom kuja na kumzika dada yangu. Nimefurahia sana.
Unawezakutueleza kutueleza ni kwa muda gani maiti ya marehemu dada yako uliwekwa chumbani.
Ilikuwa miezi mitano hadi sita.
Kwa nini hakuzikwa? Ilitokea nini?
Mume wake hakuwa na hela kwa ajili ya mazishi kwasababu ya utamaduni,
mume lazima azike mke wake na kufanya mila zote za kuitamaduni.
Hiyo ndio ilikuwa sababu.
Hii ndio sababu nyie watu mkaamua
kuhifadhi maiti chumbani kwa miezi sita?
Ndio.
Unafuraha kwa sababu mwili umezikwa?
Nimefurahi sana.
Utukufu kwa Mungu! Asante sana.
Tunaweza kusikia toka kwa mchungaji ambaye aliongoza mazishi.
Jina langu ni Mchungaji J.A Akpan. Ninatokea jimbo Akwa Ibom.
Usiku kabla ya jana, Nabii T.B. Joshua alituma timu
kwa maandalizi ya mazishi.
Walikuja kwangu kwamba mtumishi wa Mungu amesema ningeongoza mazishi.
Nikasema, " Wow, alimjua mwanamke huyu kabla?"
Wakasema, "Hapana". Upendo gani mkubwa hivyo!
Hakuwahi kufika pale kabla, lakini mtumishi wa Mungu amejitoa mwenyewe
majukumu yote ya kumzika dada. Nilifura sana
na niliwaita wazee wangu na nikawaambia. Walifurahia kujiunga nami.
Wilaya yote ilijiunga pamoja, na tukamzika dada kwa mafanikio.
Ndio maana niko hapa kwa mara ya kwanza kuja na kumsalimu mtumishi wa Mungu
na pia kuwa na mazungumzo ya kiroho naye.
Utukufu kwa Mungu. Amina.
Tunaweza kusikia toka kwa mmoja wa wanakijiji ambaye hakika alishuhudia tukio lote.
Mimi ni Joe Emem.
Mimi ni mwenyeji wa Abiaje-Idibe kijiji katika Orue-Offong/Oruko ambapo
mwanamke alikufa. Watu walioko nami hapa nami ni kutoka kijijini kwangu.
Mwanaume aliyeketi pale ni bwana Etim Okon, mume wa marehemu.
Mwanamke alikufa kiasi cha miezi sita iliyopita.Kisha mume wake alituhumiwa
kwamba alihusika kwa kifo cha mke wake.
Kijiji chote pia kilimtuhumu mwanaume kwamba aliwafundisha/waanzisha watoto wake.
Kwasababu hii, hela kidogo alizokuwa nazo mwanaume zote zilienda kwa sababu
ya kutamia mila za kiasili. Kila mmoja alituhumiwa kuwa
mchawi au mshirikina katika eneo letu, utalipa chochote utakachoambiwa kulipa,
La sivyo, utapata adhabu.
Baada ya mwanaume kutumia hela zake, akawa tegemezi kiuchumi.
Hapakuwa na njia ambayo angeweza kumzika marehemu mke.
Ghafla, watoto waliondoka.
Siku moja njuma, niliona kijana akija na timu kutoka kwa
mtumishi wa Mungu. Wakaniambia wanaume ni kutoka SCOAN.
Walifanya vizuri sana. Ambacho sote tulitakiwa kufanya
watu wa kanisa walitusaidia kufanya hilo. Nilipotafakari
alichofanya mtumishi wa Mungu, nilikadiria kuwa kama naira milioni moja.
Ndio maana nikasema lazima nije kushukuru kwa mtumishi wa Mungu
na kwa kanisa zima na kwa Mwenyezi Mungu kwa kufanya
mazishi ya mke wetu kwa mafanikio makubwa. Utukufu kwa Mungu, kwa jina la Yesu.
Amina.
Baada ya mtumishi wa Mungu kutupatia naira 330,000 na mifuko sita ya mchele,
ameahidi kutupatia watu kuongozana nasi kijijini
kumzika mama yangu. Nimefurahi sana.
Tulinunua geneza zuri kumzika mama yangu. Walimredi mama yangu.
Watu walifurahi sana. Nilifurahi sana.
Hivi shukrani hazitaisha mwaka huu. Bado nitaendelea kumshukuru Mungu
kwa alichokifanya katika maisha yetu kwa sababu histora hii ni ya kijiji chetu.
Mama yangu amezikwa.
Watu walifikir kwamba mama hatkuwa na kaburi.
Leo, mama yangu ana kaburi. Namshukuru Mungu kwa alichokifanya Nabii T.B. Joshua
ametenda katika familia yangu. Namsifu Mungu. Asante, Yesu.
Tunataka kusikiliza familia. Ngoja watoke mbele
na tuwasikie neno toka kwao.
Huyu ni familia y aEtima kutoka Akwa Ibom, Nigeria
wamerudi SCOAN juma moja baada ya Nabii T.B.Joshua alipoituma timu
kufanya mila za mazishi kwa mama yao.
Mwanamke ambaye kwasababu ya tuhuma za uongo za uchawi
alibakia bila kuzikwa for miezi sita
Hebu tusikilize wanapotoa shukran kwa Mungu.
Emmanuel!
Jina langu ini Asuquo Etim Okon.
Ninatokea Akwa Ibom - Abiaje-Idibe kijini cha Orue-Offong/Oruko L.G.A
nina umri wa miaka 23.
Huyu ni baba yetu, ambaye alituzaa.
Jina lake ni bwana Etim Okon Edem.
Huyo ni kaka yangu, Emmanuel Etim Okon-
ambaye alikuwa akiwasha taa chumbani mwa mama yangu.
Huyu ni yule yule kaka yangu, Amen Etim Okon.
Huyu hapa ni dada yetu wa kwanza, Lucy Etim Okon.
Hawa hapa ni watoto waliokuwa wakituhumiwa kwa uchawi na ushirikina.
Huyu hapa ni Lucy Okon Etim, binti ya kaka yangu mkubwa.
Huyu ni kitindamimba wetu, Etim Okon Edem.
Huyu hapa ni kijana wa dada ya mama yetu.
Unaweza kumuona dada wa mama yetu hapa.
Na mwanaume mmoja kutoka kijijini kwetu amekuja kushuhudia aliyoyafanya Nabii T.B.Joshua
ametenda katika kijiji chetu, na mchungaji wetu ambaye ametoa mazishi yenye heshima kwa mama yetu.
Baba yangu na dada katika Bwana, wametokea Akwa Ibom.
Walitumwa na Nabii T.B. Joshua kutusindikiza kwenda jimbo la Akwa Ibom
Ninataka kumshukuru Mungu kwa alichofanya mtumishi wa Mungu katika maisha yetu.
Nilikuwa hapa majuma mawili yaliyopita kwa sababu ya hawa wadogo.
Walituhumiwa kijijini kwa kuwa wachawi na washirikina.
Nilipokuwa hapa katika foleni ya maombi, niliona kama nafasi ya kuongea na
mtumishi wa Mungu. Kisha nilipaza sauti , "mtumishi wa Mungu, nisaidie. Saidia hawa watoto.
Wanawatuhumu kwa kuwa wachawi. Wanasema kwamba ni wao
waliomuua mama".
Mtumishi wa Mungu kisha akasema kwamba hawa watoto sio wachawi.
Nimefurahi kusikia kwamba mtumishi wa Mungu amesema.
Mtumishi wa Mungu aliahidi kujiunga na familia yetu.
Jumapili tulikuwa hapa, nilimwambia mtumishi wa Mungu kwamba kutokana na tatizo hili,
maiti ya mama yangu iko sakafuni na bado haijazikwa.
nilimwambia mtumishi wa Mungu kwamba hakuna pesa za kumpeleka chumba cha kuhifadhia maiti,
Wamemfunika na kumweka nyumbani.
Huyu ni kaka yangu ambaye akilikuwa akiwasha taa nyumbani
ambapo maiti ya mama yangu iliwekwa.
Nilipoelezea kila kitu kwa mtumishi wa Mungu, mtumishi wa Mungu kisha
alinipatia jumla ya naira 330,000 na mifuko sita ya mchele.
Baadaye, mtumishi wa Mungu aliahidi kuwasomesha watoto hawa
na aliipeleka timu na wainjilisti kwenda nasi Akwa Ibom kumzika mama yangu.
hivyo, ninataka kusimama hapa na kumshukuru mtumishi wa Mungu
kwa alichofanya kijijini kwetu.
Uvumi umevuma kila mahali kuhusu
Nabii T.B Joshua alichofanya kwenye familia yetu.
Sasa, mama yangu amezikwa.
Watu walidhani mama yule asingepata kaburi.
Leo, kwa msaada ya T.B. Joshua, mama yangu analo kaburi.
Ninamshukuru Mungu kwa hilo.
Hivi ni hela ambazo ninaziongelea.
Sikutumia hela yeyote kati ya hela hizi.
Wakati tunakaribia kwenda kuzika, pia alitupatia ziada ya mifuko 20 ya mchele.
Watu wamekuwa wakinipiga simu, Hata wakati nilipokuwa ndani ya gari,
Nilipokea simu nyingi. Sikisema kwamba hakuna mazishi katika kijiji chetu ambayo
yangefanana na mazishi ya mama yangu.
Ninamshukuru mtumishi wa Mungu kwa alichofanya kwenye familia yetu.
Sasa hivi, tunakwenda kumsikiliza baba yao, bwana Etim Okon.
Ataongea kwa lugha yao ya asili ambayo itakuwa ikitafsiriwa
kwetu kwa kiingereza. Hebu tumsikilize.
Jina langu ni Etim Okon Edem.
Ninatokea kijiji cha Abiaje-Idibe cha Orue-offong/Oruko L.G.A., jimbo la Akwa Ibom.
Nilituhumiwa kwa kuwa mshirikina. Kisha, wanakijiji alinipiga kwa mawe na kunitesa
na kunitelekeza na maiti ya mke wangu, wakisema kwamba nitakuwa niki
mtunza mpaka watakapomzika.
Kulikuwa hakuna tumaini la kumzika mke wangu.
Bwana aliwapeleka wanangu SCOAN,
ambapo walikutana na mtumishi wa Mungu aitwaye Nabii T.B. Joshua.
Wanangu walielezea hali kwake na walichokuwa wakikabiliana nacho.
Mtumishi wa Mungu aliwasaidia.
Kijijini, niliona watu sikujua kabla,
wanakuja kwangu na wanangu.
Walielezea, "Mwanaumu, furahia, tunataka kukuzikia mke wako".
Kweli, nilikuwa bado nina mashaka. Kisha ghafla nikasema, "ninakubaliana na nyie watu".
Na wakanisaidia. Walifanya kila kitu kwa mafanikio.
Ndio maan niko hapa.
Niko hapa pia ili mtumishi wa Mungu aniangalie na aone
kama mimi ni mshirikina. Asante, Yesu.
Nimetaabika kwa miaka 11 kwa sababu ya suala la mke wangu. Hatimaye alikufa.
Na Bwana amejidhihirisha mwenyew zaidi maelezo ya binadamu.
Nilivyo hapa, kama nilivyosema, ninataka mtumishi wa Mungu
aniangalie vizuri sana kuhakikisha kama mashitaka ni ya kweli au uongo.
Hivyo ndivyo mwanaume alivyosema.
Bwana asifiwe!
Jina langu ni mama Patience Asuquo Edet.
Ninatokea jimbo la Akwa Ibom.
Hawa ni watoto wa dada yangu, na huyu ni mume wa dada yangu.
Hawa ni wawakilishi wa wanakijiji
na hawa ni walioteuliwa kutoka Lagos ambao Nabii T.B. Joshua aliwatuma kwetu.
Leo, nimefurahi sana kwa alichonifanyia Mungu.
Mungu amefanya yasiyowezekana kuwezekana kwetu.
Katika mila zetu, wakati msichana akiolewa kwenye familia,
wakati akifa, mume huchukua jukumu la mazishi yake.
Mume wa dada yangu hakuwa hata na kobo 10 kufanya hivyo
kwasababu ya desturi za mila kuzunguka suala.
Lakini Mwenyezi Mungu aliwaongoza vijana wetu Lagos kwa Nabii T.B. Josua.
Nabii T.B. Joshua akawa sehemu ya famila yetu.
Alitusaidia kwa kumpa dada yangu mazishi ya heshima.
Kweli ninamshukuru Mungu kwa Nabii T.B. Joshua
na ninamuomba Mungu kumzawadia zaidi
na aliowateua aliowatuma kutoka Lagos kujiunga nasi kwa mazishi ya dada yangu.
Sasa, Nimefurah sana.
Ninasema Nabii T.B. Joshua, ubakie na baraka kwa jina la Yesu.
Bwana asifiw.
Mimi ni mchungaji niliyeongoza rasmi mazishi ya dada yetu.
Jina langu ni mchungaji G.E. Akpan, wa Kanisa la Kitume.
Nimehamishiwa sehemu ile ni mgeni.
Hata sikuamini kama Mungu bado anatumia watu kubariki watu wengi.
Sasa, ninaona na kujua kwamba maandiko yalichokisema
kimetimia katika familia ya bwana Etim.
Sikujua kwamba dada yule alikufa,
mpaka nilipoona timu ya waingilisti kutoka SCOAN
waliotumwa na Nabii T.B. Joshua kulipa gharama zote
kwa familia ya marehemu na kwa familia iliyokwenye ndoa pia.
Baadaye, walikuja kwangu kanisani, kwamba kitu kile kimetokea.
Tangu walipotaja jina la Nabii, sikua na jinsi
bali kuinuka na kuwaeleza wazee kwamba tunatakiwa kuzika kesho asubuhi
na hakuna aliyebisha.
Waliniambia kila kitu, kwamba dada yule alikufa. Kulikuwa hakuna tumaini
la kumzika na sasa Mungu ameleta tumaini.
Tulishirikiana pamoja na kumpa mazishi ya heshima.
Ndio maana niko hapa mwenyewe, kumshukuru Nabii T.B. Joshua
kwa alichofanyia familia ya bwana Etim Okon
na kijiji chote cha Abiaje-Idibe.
Mungu ambariki; Mungu amtunze.
Mungu ampe maisha marefu kwa taifa na dunia yote kwa ujumla.
Amina.
Jina langu ni bwana Joe Edem.
Nimetokea kijiji cha Abije-Idibe katika Orue-Offong/Oruko L.G.A., jimbo la Akwa Ibom.
Nimetokea kijiji kimoja na bwana Etim Okon.
Nilijua tangu mwanzoni tatizo linalomkabili bwana Etim
kwa sababu ya ugonjwa na kifo cha mke wake.
Jambo lote lilianza kama ilivyoelezewa.
Katika desturi yetu, wakati ukishitakiwa kuwa mshirikina,
kuna kitu fulani lazima ufanye kabla ya kuingia katikati ya watu.
Kushindwa kufanya hivyo, utaadhibiwa.
Jambo lote lilimrudia bwana Etim.
Bwana Etim alituhumiwa kwa kuwa mshirikina ambaye aliwafundisha/waanzishia watoto wake
na kwamba alimuua mke wake.
Na aliambiwa kuchukua majukumu kama desturi inavyodai.
Kisha, bwana Etim aliteswa na wanakijiji.
Hatimaye, walitelekeza maiti ya mke wake pamoja naye
kuihudumia, wakati alikuwa hana hela.
Watoto walikimbia kutoka kijijini. Hatukujua walipoenda.
Mara ya mwisho niliwaona wakilala hapa na pale
kwasababu hakuna mtu aliyewaruhusu kuingia nyumbani kwao kijijini.
Kisha siku moja nilisikia habari
kwamba kijana amekuja na timu ya watumishi wa Mungu kuzika mama yao.
Nilikwenda kule kama mwanakijiji na kushuhudia kila kitu.
Nilisema ningekuja hapa kushuhudia kwa utukufu wa Mungu
alichofanya Bwana kijijini kwangu na kwa familia ya bwana Etim Okon.
Ndio maana niko hapa.
Kiasi kikubwa cha fedha kilitumika kwenye mazishi.
Kama nikikadiria, inaweza kuwa kama naira milioni 1
Utukufu kwa Mungu kwa jina la Yesu.
Emmanuel!
Mmesikia.
Ninajua kwamba wakati walitaja naira milioni 1, mlipiga kelele.
Milioni 1 yaweza kununua amani?
Furaha?
Hakuna kiasi cha fedha ambacho kinaweza kununu furaha.
Furaha ambayo imerudishiwa kwenye familia.
Ametaja tu milioni 1. Kitu kidogo.
Tunamshukuru Mungu kwamba tumepata mzizi.
Tunapoangalia utakachotumia, hautaweza kufanikisha hivyo furaha.
Angalia watoto wadogo.
Kwao kuanza kupata matatizo ya aina hii kwa umri huu.
Kulala mtaani.
Mwangalie baba, mume wa mwanamke.
Ninamuangalia tu sasa; sio mshirikina.
Anahitaji tu kumpokea Yesu kama Bwana na Mwokozi wake.
Sio mshirikina. Hakuwajibika kwa kifo.
Hebu fikira. Ile kuchanganyikiwa na msongo wa mawazo inatosha kuua mtu
Mwangalie. Anaonekana kijana mwanafunzi-ni umaskini, kutaabika.
Hauwezi kuamini kwamba ni baba.
Tazama mwili wake. Ni shida ndio zimemfanya kama anataka kutoweka.
Sasa, hii shida imeondolewa. Mpe miezi miwili na uone mwili utakavyoonekana tena.
Hii ni kukueleza kwamba alichotenda Bwana kwao.
Mungu ameleta furaha na amani nyumbani.
Habari, bwana?
Nzuri.Asante.
Mimi ni bwana Etim Okon.
Nimefurahi kwamba mtumishi wa Mungu amesema kwamba mimi sio mshirikina na kwamba
watoto wangu sio washirikina. Utukufu kwa Mungu kwa jina la Yesu!
Anatakiwa kujifunza kusamehe na kusahau yaliyopita.
Yeyote aliyekushutumu kwa kuwa mshirikina, amsamehe na kusahau.
Kwasababu Mungu amemsamehe, naye amsamehe kila mmoja
na kuona kilammoja kama kitu kimoja. Asiangalie nyuma.
Maumivu ya yaliyopita.
Bwana analeta furaha-furaha ya ajabu nyumbani.
Asianze kabisa kufikiria au kutazama nyuma kwa hao
waliomuita mshirikina.
Akiwaweka akilini au kuanza kulipiza kisasi, adhabu itakuwa kubwa.
Amina.
Kutoka leo, nimesamehe wale ambao walinituhumu mimi kuwa mshirikina.
Jinsi Mungu alivyonisamehe, nimewasamehe.
Sitafikiria kitu chochote kibaya tena kwao.
Kama nilivyosema tangu mwanzo wa mkutano,
thamani yetu ya nje, kujisikia, tabia zetu-
wakati mwingine watu wanaangalia na kusema, "Ah, ni mshirikina. Amesababisha".
Ninahitaji kumshauri. Anahitaji ukombozi.
Lakini hiyo haimaanishi kwamba ni mshirikina. Sio mshirikina.
Ana tabia mbaya kwa watu.
Watu sasa wanachukulia hiyo kama ni mchawi. Siyo.
Kila mtu ana mapungufu yake.
Anaupungufu huo. Lakini haimaanishi ni mshirikina.
Na watoto. Zaidi kaka ambaye alikuwa akiwasha taa kila usiku.
Ni mut pekee ambaye alifanya hili?
Ndio.
Unahitaji kukukombolewa.
Kwasababu ninaona roho ya mauti.
Kwa jina la Tukufu la Yesu Kristu!
Toka! Kwa jina Tukufu la Yesu Kristu!
Unaona ujidhihirisho? Unamuona?
Unaweza kuona - inamtoka.
Unaona?
Anabadilika mwili. Anabadilika.
Angalia mwili.
Angalia kioo cha runinga yako.
Anabadilika.
Unaweza kuona mwondoko.
Unaona?
Anabadillika kutoka umbo moja hadi lingine.
Asili yake. Kwasababu roho ya kifo imemjaa.
Alianza kula na wafu; kifo kimemzunguka.
Kama hakukombolewa, walimtaka tu atoke kanisani
na atakopokwenda nje kule, angejikuta kati ya wafu.
Ana roho ya kifo.
Hayo ni matokeo tu.
Kwa sababu ilikuwa ni mama yake, haimaanishi kifo kinajua watoto.
Wanapokufa, wamekufa. Hakuna kitu kama uhusiano.
Toka!
Unaona?
Angalia kioo cha runinga yako.
Anatoka.
Amekwenda.
Hawezi kusimama wima; hakuna mtu.
Nataka mjue kwamba naongelea kuhusu hiyo
anabadilika kutoka umbo moja kwenda lingine.
Ndio maana nilimnyenyua.
Anabadilika. Asili yake- imesimama tu hapa.
Alitumia karibu miezi mitano na nusu na wafu.
Kwa miezi mitano, yuko peke yake alikuwa mmoja.
Angeingia pale, kufanya kila kitu. Amekuwa sehemu yao.
Wakakti akimaliza, kila kitu kitakuwa kimeisha. Atakuw mtu wa kawaida.
Sio kama mwanzo, alipokuwa amelala, alilala nao.
Usiku, hata wakati wa mchana, wakati amesimama kama hivi,
Angekuwa akiona watu wakitembea na vichwa.
Hii ni matokeo haswa.
Lakini alifanya hivi kwasababu ni kijana mdogo. Hakuona kama kuna titizo lolote juu ya hili.
Kama wakimuacha awe mkubwa,
kitu kilichofuata angebadilika na kuwa mganga wa jadi.
Na angekuwa anaona vitu.
Angeanza kushauriana nao kwasabau alikuwa na mahusiano mazuri nao.
Toka! kwa jina la Yesu!
Toka!
Mtu huyu sio mshirikina. Lakini Huyu hapa ameingiwa na roho kifo.
Sio mshirikina. Ni mtukutu wa asili tu. Anahitaji tu kumpokea Mungu.
Hivyo, kaka yuko huru.
Tumekuja pamoja kuwasaidia hawa watoto, acha warudi shule
na chochote tunachoweza kumpatia baba yao.
Tunamshukuru Mungu kwa alichokia.
Kulikuwa na naira 300,000 zilizokabidhiwa kwa familia.
Njoo, kijana.
Kwasababu wanatakiwa kurudi kijijini,
naira 330,000 zilikabidhiwa kwa kaka kulipia deni. Mbali na mazishi
wamefanya hivyo, wapatie naira 200,000 kufanya naira 530,000
ili watoto warudi shule na kutunza
familia. Baba anatakiwa kuishi kwenye nyumba bora.
Nimefurahi kwa mtumishi wa Mungu alichonitendea.
Nampatia Mungu utukufu daima na daima. Amina.
Watoto wanatakiwa kwenda shule.
Kuna sababu kwa kitu hiki kutokea leo.
Tukio ambalo limetokea leo.
Inamaanisha kuna shujaa, Mtumishi wa Mungu kati ya hawa watoto.
Mungu anataka tu hii rekodi.
Hii ni histora. Unatakiwa kuwa sehemu ya historia.
Hivyo, asante.
haleluya.
Kwasababu ni muda wa kusherehekea.
Sherehekea Yesu sherehekea
Pigeni makofi.Haya.
Haya na sherehekea.
Sherehekea Yesu sherehekea
Amefufuka
Na anaishi milele
Haya na sherehekea
Ufufuo wa Bwana
Sherehekea Yesu sherehekea
Amefufuka
Na anaishi milele
Haya na sherehekea
Ufufuo wa Bwana
Amina.
Asanteni. Asanteni sana.
MUDA WA USHUHUDA
Baba anakwenda kuongea kwa moja ya lugha za kiNigeria
na tuna mtu mmoja hapa ambaye atatafsiri
kwa Kiingereza ili tuelewe.
hivyo, tunataka aanze ushuhuda wake kwa kutueleza jina lake
na Mwenyezi Mungu amemtendea nini katika maisha yake leo.
Mtu anasema yeye ni bwana Etim Okon.
Ametokea kijiji kiitwacho Abiaje-Idibe kwa orue-Offong/Oruko L.G.A., jimbo la Akwa Ibom
Kuna kitu ambacho kimetokea kwake. Mke wake aliugua na kufariki.
Kisha, familia ilitawanyika kwa sababu alituhumiwa kwa kuwa mshirikina.
Walisema kwamba aliwafundisha/aliwaanzisha watoto wako katika ulimwengu wa uchawi.
Kwasababu hiyo, "aliona ahera"- mateso mengi na alitumia vyote alivyokuwa navyo.
hivyo, hakubakiwa na kitu kufanya mazishi yalivyohitaji.
Ghafla, watoto walimuacha.
Siku moja wakati alikuwa nyumbani kwake, aliona watoto wakija na timu
iliyotumwa na Mtume T.B. Joshua kijijini.
Walielezea kwamba wamekuja kumpa marehemu mke wake mazishi ya heshima.
Aliruka juu na chini na alikuwa na furaha sana.
Mazishi yaliendeshwa. Baada ya hapo, aliamua kuja
SCOAN kumuona Nabii T.B. Joshua ili
ajue kama ni mshirikina kama inavyodaiwa na wanakijiji
Ndio maana yuko hapa.
Kitu cha aina hii hakikuwahi kutokea kwenye eneo letu.
Hii ni mara ya kwanza kuona mtu ambaye sio wa kutoka kijiji chake, sio hata
kutoka jimbo lake- kutoa msaada kama huo kwa mtu.
Nimefurahi sana jinsi mtumishi wa Mungu alivyoniangalia na kuthibitisha kwamba
mimi sio mshirikina.
Nitarudi nikiwa na furaha kijijini kwangu hivyo asante Mungu.
Mtumishi wa Mungu amenipa naira 200,000 na Biblia Takatifu.
Pamoja hivi, nitaendelea kumshukuru Mungu kwa alichonitendea na
familia yangu. Utukufu kwa Mungu.
Mimi ni bwana Joe Edem.
Mimi ni mwenyeji wa kijiji cha Abiaje-Idibe cha Orue-Offong/Oruko-
kijiji kimoja na bwana Etim Okon.
Kwa miaka kadhaa, hakuwa pamoja na watoto wake kwa sababu
ya matatizo ya ugonjwa wa mke wake.
Baada ya muda fulani, mke wake alikufa na matatizo yaliendelea.
Kwasababu ya tatizo hili ya kutuhumiwa kuwa mshirikina na
kuwafundisha/kuwaanzisha watoto wake katika ulimwengu wa uchawi, mtu "aliona ahera".
Ninashuhudia hili kwasababu ninitokea sehemu ile.
Wakati hakuna tumaini, Bwana Yesu alijitokeza
na haswa watu wengine wamekisema kimetokea katika maisha ya bwana Etim.
Mungu amemtumia T.B.Joshua wa SCOAN
kuingilia kati katika tatizo walilokuwa nalo kwenye familia yao.
Sasa, kijana wake anaweza kuona baba yake kama baba na kuongea naye lakini kabla
haikuwa kama hivyo. Sasa jinsi Mungu amewaunganisha pamoja, nimefurahia sana.
Utukufu kwa Mungu. Kwa jina la Yesu.Amina.
Tusikilize kwa mchungaji ambaye aliendesha rasmi shughuli za mazishi
ya mke wa bwana Etim Okon.
Jina langu ni mchungaji J.A.Akpan.
mimi ni mkaazi mchungaji wa Orue-Offong/oruko, jimbo la Akwa Ibom.
ni mtu aliyeendesha rasmi haya mazishi.
Sijawahi kufika hapa kabla lakini kitu kimepelekea mimi kuja SCOAN
Kuona timu ya waingilisti kuja kwangu,
wakisema kwamba wametumwa na Nabii T.B.Joshua kulipia mazishi ya
dada ambaye alikufa wilayani kwangu, nilishangaa na niliuliza kama alimjua
dada huyu kabala. Wakasema, "hapana". Nikasema"itatokeaja?"
Wakasema, "ni kwa neema ya Mungu".
Walilipa gharama zote.Nilimuita mmoja wa viongozi pale na kuuliaza.
Aliniambia kwamba kwa vile hapakuwa na tumaini kumzika dada kwa haraka,
hapakuwa na haja kuniambia kwamba kitu hiki kilitokea
Namshukuru Mungu kwasababu Mungu alimtumia mtumishi wa Mungu kuingilia kati
na kufanya mazishi. Utukufu kwa Mungu.
Kama Joshua alivyosema kwa yeye na familia yake, watamtumikia Bwana
Tunataka kumwambia kila mmoja wenu, zaidi baba yako,
kwamba anatakiwa aone na awafundishe nyie wote njia za Mungu na
tunaomba kwamba Mwenyezi atampatia neema ya ndani kufanya hivyo, kwa jina la Yesu.
Itakuwa ya kudumu
Bwana alichotutendea
Kitakuwa cha kudumu
Emmanuel!